---
title: 'Essays - Hongbusi'
display: 'Essays'
subtitle: 'Personal essays and some good points seen.'
description: 'Personal essays and some good points seen.'
---

## 2022-07-11

俞敏洪说：“一个自卑的人，一定比一个狂妄的人还要更加的糟糕。因为狂妄的人，也许还能抓住他生活中，本来不是他的机会，但是自卑的人，永远会失去，本来就应该是属于他的机会。”

## 2022-07-05

不要忽视梦想。不要工作过久。说出想法。交朋友。要开心。

## 2022-06-15

认识到自己无知，才能真正认识世界。

## 2022-06-13

对于可控的事情要保持谨慎，对于不可控的事情要保持乐观。———— 艾比克泰德

## 2022-06-09

一个人可以走的很快，一群人可以走的很远。

## 2022-05-27

你要学会把代码和你自己分离，不要成为代码的拥有者。你要优化代码，便于其他人找到方法来修复错误和添加功能，把代码的控制权分散。因为你需要解放自己，继续去做下一个项目，否则你将永远无法脱身。

## 2022-04-23

了解真相，你才能获得真正的自由。

## 2022-04-08

看似最笨的学习方法（笔记和记忆力），偏偏造就了最高的开发效率。

一个国外开发者的小故事。

他刚入行时，在一家小公司工作。公司只有很少几个工程师，但是每个都很强，了解很多技术，前端、后端、系统维护都能上手。

而且，他们的开发效率极高，别的公司可能花一两个月才能做出的东西，他们几天就能搞出来。不了解内情的客户，会以为他们是一个很大的技术团队，但是其实不到 10 个人。

有一次，这位开发者跟同事单独相处，忍不住就问了，你们的开发效率怎么这么高？

同事解释说，团队的骨干工程师在一起合作多年了，彼此都很了解。他们以前都为军方的情报部门工作，开发军事软件。

军方的计算机是不能连网的，他们的开发环境完全不能上网，所以干活很痛苦。如果他们想在网上查一些软件资料，必须步行到军营外面的另一栋大楼。因此，上网查资料变成了一项成本很高的操作。

他们被逼无奈，只能仔细通读软件手册，把所有重要的内容都做了笔记，尽量记住。久而久之，上网查资料的次数越来越少，知识积累在脑海里，开发效率就这样提高上去了。

## 2022-03-28

《薛兆丰的经济学课》里有提到过一个小故事。

他说西方研究早期教育的专家发现了一个微妙的因素会影响儿童未来的发展。那就是父母与小孩对话的往返次数。

什么意思呢？薛教授举了一个例子。当小孩指着路上的各种车辆问这是什么的时候，父母可以回答「车」，这就完了，对话结束了，这是一种家庭教育。

还有另外一种家庭，他们之间会有往返多次的问答，爸爸会说那是公共汽车、那是垃圾车，那是警车，那是出租车。然后父母还会告诉他们，什么样的人乘坐什么样的车，下次再给他们提问，让他们回忆父母教给他们的知识。

## 2022-02-18

我觉得，不管多么忙，还是应该留出一点时间，放在自己的兴趣项目上面，哪怕得不到任何结果。原因有两个：

第一个原因，兴趣项目可以大大提升你的技术水平。因为兴趣是最强大的驱动力，比金钱、名位都强大得多，你会愿意钻研技术的细节。很多优秀的开源项目，都来自个人兴趣，质量远胜大公司投入重金做出来的东西。

第二个原因，兴趣项目可以塑造一个人。 很多人没有意识到这一点，一般都是作者塑造作品，但是有些作品可以塑造作者。 你做着做着，变成了跟原来不一样的人。
许多知名程序员，刚入行时其实都很普通，看不出特别之处，但是他在追求自己兴趣的过程中，逐渐意识到了，自己是什么样的人，想要完成什么，从此找到了自我，全身心投入，成就了一番事业。

有一句话说，“你可以活成自己想要的样子”。这句话的前提是，你得知道那是什么样子。兴趣项目就有这个作用，让你认识自己、塑造自己，壮大追求梦想的决心。

## 2022-02-12

任何新技术的出现都是为了解决原有技术的某个痛点。

## 2022-02-12

Any application that can be written in JavaScript, will eventually be written in JavaScript. ——— Jeff Atwood 在 2007 年提出的 Atwood 定律

## 2022-01-21

一直纠结一个问题：前端和后端哪一个更难一些？

今天在阅读阮一峰大佬的周刊[《科技爱好者周刊（第 193 期）：前端与后端，谁更难？》](https://github.com/ruanyf/weekly/blob/master/docs/issue-193.md)时，找到了答案：

前端的问题不是难，而是它面对最终用户。只要用户的喜好和口味发生变化，前端就必须跟上。这导致前端不得不快速变化，因为用户的口味正在越来越快地改变。

后端不需要面对最终用户，需要解决的都是一些经典的计算机科学问题，比如算法和数据结构。这些问题很少变化，可以利用以前的研究成果，所以变化速度慢得多。
